Wait, what if your vacuum could actually
等--leh！假使你 ê 電suh-á 誠實有才調家己
think for itself? What if your teddy bear
思考--leh？假使你 ê Thè-tih 熊
could do your homework? Whoa, that sounds
會當 kā 你寫宿題(homework)--leh？Óa，he 聽--起來
like artificial intelligence.
若親像是人工知能(AI)。
But is it really that scary or super
M̄-koh he 敢有影 hiah-nī 驚--人，
cool? Let's find out Todd's and
iah-sī 講 cool kah 無地比？ 咱來用 Todd's kah
grade style.
Grades ê su-tài-lù 了解看覓。
Artificial intelligence, or AI for short,
人工知能，iah-sī 講 AI，
is when machines like computers or robots
tō 是機器，親像電腦 he̍k-chiá 機器人，
learn how to think, solve problems, and
來學 án-chóaⁿ 思考、解決問題、
help people just like you do in school.
而且 kā 人鬥相共，親像你 tī 學校 án-ne。
But don't worry, your fridge is not
M̄-koh 免煩惱，你 ê 冰箱
planning to steal your snacks. AI can't
袂按算欲偷提你 ê 四秀仔。AI
think like humans yet. It just follows
iáu 袂曉像人 án-ne 想。伊 kan-ta 會 tòe
instructions. Kind of like when mom tells
指令行。有淡薄仔 sêng 阿母叫
you to clean your room and you only do
你去 piàⁿ 房間，ah 你 kan-ta 做
half of it. Guess what? AI is
一半。你知--bô？AI
already all around you. Let's see where
已經 tī 你四篐圍--ah。咱來看
it hides. One, voice assistants like
伊 bih tī 佗位。頭一項，語音助理，親像
Siri or Alexa. I'm Alexa.
Siri Alexa。「阮是 Alexa。
How can I help you today? You say play
今仔日欲 án-chóaⁿ 鬥相共？」你講放送
Baby Shark and boom, it plays.
嬰仔鯊 (歌名)，了後，póng，伊 choân 放--出來。
Two, Smart vacuums. They zoom
第二，巧電suh-á。In 會四界
around and clean the floor or even, the icky
巡，清塗跤，甚至
spots under the couch.
清膨椅下跤 lah-sap ê 所在。
Three, Video games. AI controls the
第三，電動 (Video games)。AI 控制內底 ê
other characters so you can jump, run,
角色，hō͘ 你有地跳來走去、
and score points.
koh 提分。
Four. YouTube recommendations.
第四，YouTube 推薦。
Ever wonder how YouTube knows you love
敢有想過 YouTube 哪會知影你愛
dinosaur cartoons? Yep, that's AI
看恐龍 khah-thong ？無m̄著，he oân-á 是 AI，
too, smarty pants. Is AI going to take
巧囡仔。AI 敢會
over the world? Some cartoons make it look
kā 世界搶--去？有一kóa khah-thong 畫 kah 袂輸
like AI wants to rule the world, but
AI 想欲統治世界， M̄-koh
that's just make-believe.
he 是空想 niā--lah。
AI can't feel emotions. It can't laugh,
AI 無感情。伊無才調笑、
cry, or play tag with you. It can't take
吼， kap 你做伙耍 掠人遊戲。伊袂去佔
over your tree house or eat your cookies.
你 ê 樹頂厝， 食你 ê 餅。iah-sī
AI is not magic. It's math, coding, and
AI m̄是魔術。伊是數學、是寫khó/程式碼文，koh 有
learning from data made by super smart
ùi 資料來學習，he 是 siáu 巧 ê
people. Like maybe you one day.
人做--出來--ê。凡勢有一工這 ê 人 tō 是你。
Want to sound like a tech genius with
想欲 tī 四秀仔時間 kap 你 ê
your friends at snack time? Try these
朋友講話 ê 時袂輸科技天才--bô？試一下仔 chiah-ê
awesome AI words. One,
厲害 ê AI 詞。頭 ê，
algorithm. A fancy word for a list of
á-go͘-lī-chō-m̀ (Algorithm)。這塊詞聽--起來足玄奇--ê，其實 tō 是
steps to solve a problem, like a recipe,
解決問題 ê 步數，像食譜 (recipe) án-ne，
but for computers. Two, machine learning.
m̄-koh 是 hō͘ 電腦用--ê。第二，機器學習 (Machine Learning)。
This is when computers get smarter by
這 tō 是 hō͘ 電腦愈來愈巧，ùi
learning from pictures, words, or videos,
圖片、文字、 影片來學習，
just like you learn from your teacher. Three,
tō kán-ná 你 tòe 老師 teh 學物仔。第三，
Robot. A machine that moves and does
機器人 (Robot)。一隻會振動、會做穡 ê
jobs, sometimes like a human.
機器，有當時仔若 sêng 人。
Four, code. These are tiny instructions
第四，khó͘/程式碼文 (Code)。這是幼幼仔 ê 指令，
that tell computers what to do, like
kā 電腦講伊 ài 愛做啥，親像
giving your toy robot a bedtime routine.
kā 你 ê chhit-thô機器人規定欲睏進前 ê 程序。
So remember, kids, AI isn't a
所以愛會記--leh--o͘h，囡仔朋友，AI m̄是
monster. It's a super helpful tool that
怪獸。伊是 siáu 好用 ê ke-si，
makes your tablet, video games, smart
hō͘ 你 ê 平pang電腦、電動、巧
toys, and fun apps work better and
chhit-thô物仔，kap 好耍 ê App 走 kah 愈四序
faster. From your tablet to your talking
愈 mé-lia̍h。Ùi 你 ê 平pang到會曉講話 ê
teddy, AI is here to make life fun,
Thè-tih 熊，AI 是來 hō͘ 生活心適、
faster, and a little bit smarter. And
khah mé-lia̍h，koh-khah 巧一屑仔--ê。而且
guess what? One day you can build robots,
你知--bô？有一天你 mā 會當造機器人、
write code, and teach machines how to
寫khó͘/程式碼文，牽教機器 án-chóaⁿ
help people. If you loved learning about
kā 人鬥相共。若是你有佮意學這號
robots and smart machines, hit that like
機器人 kap 巧機器 ê 智識，讃 ka chhı̍h--loeh，
button like a dancing robot. Don't forget
像這 sian 跳舞 ê 機器人 án-ne。M̄-thang 袂記--leh
to subscribe to Todds and Grades for more
訂 Todds 佮 Grades 來聽 koh-khah 濟
fun learning videos.
心適 ê 學習影片。
And hey, download your free AI for Kids
Koh 有，去下跤 ê 說明 hiah táng-ló͘ (download) 免費 ê「Hō͘ 囡仔朋友 ê AI」
worksheet in the description below. It's
學習單。內底有足濟
packed with fun facts, coloring pages,
趣味 ê 事實、上色 (chiūⁿ-sek) 圖、
and activities.
kap 活動 ŏ͘。